--- Transcription for BBK MB Migration.mp3 ---

[00:00] Herzlich willkommen zu unserem Deep Dive. Liebe Teilnehmende des Berufsbildnerkurses an der Berufsbildungsschule Winterthur, in diesem Deep Dive geht es um ein Thema, das besonders wichtig für angehende Berufsbildner ist, wie sie es ja sind, um Migration. Genau, in der beruflichen Grundbildung. Ja, genau. Sie werden ja in Zukunft mit jungen Menschen aus den unterschiedlichsten Herkunftsländern zusammenarbeiten. Und da ist es natürlich wichtig, dass man gut informiert ist. Absolut. Und deswegen wollen wir uns heute mal ganz intensiv mit diesem Thema auseinandersetzen. Genau. Unser Ziel ist es, heute Ihnen so ein bisschen einen Überblick zu geben über die wichtigsten Punkte und die rechtlichen Rahmenbedingungen, die bei der Anstellung von Migranten in der beruflichen Grundbildung hier in der Schweiz relevant sind. Genau. Und unsere Grundlage dafür ist das Merkblatt 205. Das ist sozusagen unsere Bibel für heute. Ja, das stimmt. Absolut. Eine ganz wichtige Ressource. Die sollten Sie unbedingt griffbereit haben. Aber keine Sorge, wir fassen heute die wichtigsten Punkte für

[01:00] Sie zusammen. Richtig. Das Merkblatt ist ja sehr detailliert. Und wir wollen heute versuchen, so die wichtigsten Punkte für Sie als angehende Berufsbildner so ein bisschen rauszufiltern. Genau. Okay. Lassen Sie es gleich mal eintauchen in die Materie. Ja. Was verstehen wir denn eigentlich unter Migration? Ich denke, viele haben da schon eine Vorstellung. Aber vielleicht können Sie das nochmal für uns so ein bisschen einordnen. Ja, klar. Also Migration, das heißt ja im Prinzip die Zu- und Abwanderung von Menschen, ist ja eigentlich ein ganz natürlicher Prozess. Menschen sind ja schon immer umgezogen aus den verschiedensten Gründen. Und diese Vielfalt, die dadurch entsteht, ist natürlich eine große Bereicherung für unsere Gesellschaft. Ja. Migranten und Migrantinnen bringen ja verschiedene Sprachen, Kompetenzen und kulturelle Hintergründe mit. Und das macht die Schweiz so lebendig und vielfältig. Ja, absolut. Das stimmt. Und diese Vielfalt spiegelt sich natürlich auch in der Berufsbildung wieder. Und ich finde es enorm wichtig, dass wir allen jungen Menschen

[02:00] in der Schweiz die gleichen Chancen bieten. Unabhängig von ihrer Herkunft. Absolut. Ja. Und viele Migranten, auf diejenigen, die erst später in ihren Bildungsweg in die Schweiz kommen, sind sehr motiviert und haben großes Potenzial. Ja, genau. Und es gibt ja auch spezielle Programme, die Migranten auf eine Berufslehre vorbereiten. Zum Beispiel die Integrationsvorlehre, kurz INVOL. Genau. Richtig. Die INVOL ist ein tolles Programm, um junge Menschen mit Migrationshintergrund fit für eine Berufslehre zu machen. Die Teilnehmenden arbeiten drei Tage pro Woche in einem Betrieb und gehen zwei Tage zur Schule. So lernen sie die Sprache, die Arbeitswelt und die fachlichen Grundlagen kennen. Ja, genau. Und dann gibt es ja auch noch das Eidgenössische Berufsattest. Das ist ja auch eine gute Möglichkeit, Lernende mit unterschiedlichen Bedürfnissen in die Berufsbildung zu integrieren. Zum Beispiel, wenn jemand noch nicht so lange in der Schweiz ist und sprachliche Hürden hat. Genau. Das EBA ist so eine super Alternative zur klassischen Berufslehre. Und gerade

[03:00] für Migranten und Migrantinnen kann das eine tolle Möglichkeit sein, einen ersten Schritt in die Schweizer Arbeitswelt zu machen. Ja, genau. Was können denn Berufsbildner konkret tun, um die Integration zu fördern? Gibt es da so ein paar Tipps, die so über die rechtlichen Vorgaben hinausgehen? Ja, auf jeden Fall. Also es ist wichtig, dass man von Anfang an so eine Willkommenskultur im Betrieb schafft. Das heißt, man sollte Migranten und Migrantinnen genauso herzlich aufnehmen wie alle anderen Lernenden. Man sollte ihnen die Chance geben, sich zu integrieren und ihre Kultur und ihre Erfahrungen einzubringen. Ja, das klingt sehr wichtig. Aber natürlich gibt es auch rechtliche Aspekte, die man als Berufsbildner beachten muss, wenn man Migranten anstellt. Ja, genau. Die Anstellung eines Lernenden gilt in der Schweiz ja als Aufnahme einer Erwerbstätigkeit. Und da gibt es spezifische Regelungen, je nachdem, welchen Aufenthaltsstatus der oder die Lernende hat. Ja, kannst du uns da vielleicht ein paar Beispiele nennen? Ich denke, viele

[04:00] unserer Zuhörer, die sind noch nicht so vertraut mit den verschiedenen Aufenthaltsbewilligungen. Ja, es gibt verschiedene Arten von Ausweisen. Ausweis C, Ausweis B für EU-EFTA und Staatenangehörige. Ausweis F, Ausweis L, Ausweis J, ebenfalls für EU-EFTA und Drittstaatenangehörige, Ausweis S und Ausweis N. Und je nach Ausweis gelten halt unterschiedliche Regeln für die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit. Boah, das klingt ja ganz schön kompliziert. Ja, ist es auch. Aber keine Sorge, wir gehen die wichtigsten Punkte jetzt durch. Und falls Sie im Berufsalltag mal unsicher sind, können Sie immer im Merkblatt 205 nachschauen oder sich bei der kantonalen Arbeitsmarkt- oder Migrationsbehörde informieren. Die können Ihnen dann genau sagen, welche Voraussetzungen in Ihrem konkreten Fall erfüllt sein müssen. Also lieber einmal zu viel nachfragen als zu wenig. Absolut. Gut, dann lassen wir uns jetzt mal genauer auf die einzelnen Aufenthaltsbewilligungen eingehen. Und was sie für die Anstellung von Lernenden bedeuten. Fangen wir mal mit dem Ausweis C an. Was bedeutet das für

[05:00] Berufsbildner? Ja, der Ausweis C ist die Niederlassungsbewilligung. Ausländische Personen mit einem Ausweis C sind Schweizer Staatsangehörigen in Bezug auf die Ausübung einer Erwerbstätigkeit gleichgestellt. Sie dürfen ohne Einschränkungen arbeiten und natürlich auch eine Lehre machen. Ja, da gibt es also keine Besonderheiten zu beachten. Das heißt, wenn jetzt jemand mit einem Ausweis C bei mir einen Lehrvertrag unterschreiben möchte, kann ich das ohne weiteres tun. Dann sorgen Sie sich keine Sorgen machen. Okay, super. Und wie sieht es mit dem Ausweis B aus? Den gibt es ja in verschiedenen Varianten. Richtig. Da müssen wir unterscheiden zwischen dem Ausweis B für EF-EFTA Angehörige und dem Ausweis B für Dresd-Staaten Angehörige. Okay, fangen wir mal mit dem Ausweis B für EF-EFTA Angehörige an. Was ist da zu beachten? Personen mit einem Ausweis B EF-EFTA haben grundsätzlich die gleichen Rechte wie Inhaber einer Niederlassungsbewilligung C. Sie dürfen also auch uneingeschränkt arbeiten und einen Lehrvertrag abschließen. Das heißt, auch da brauche ich mir

[06:00] keine Sorgen machen. Naja, fast. Eine Kleinigkeit gibt es doch zu beachten. Die Aufnahme der Lehre muss der kantonalen Migrations- oder Arbeitsmarktbehörde gemeldet werden. Aha. Und warum ist das notwendig? Ja, das ist reine Formsache, damit der Aufenthaltszweck gegebenenfalls angepasst und auf dem Ausweis vermerkt werden kann. Das macht Sinn. Und wie sieht es jetzt mit dem Ausweis B für Dresd-Staaten Angehörige aus? Personen mit einem Ausweis B, der nicht den Vermerk EO-EFTA trägt, dürfen grundsätzlich in allen Erwerbszweigen arbeiten. Es gibt nur bei bestimmten Arten von Tätigkeiten Ausnahmen, zum Beispiel bei der öffentlichen Verwaltung oder bei der Polizei. Die sind davon ausgeschlossen. Das heißt, die Aufnahme einer Lehre ist grundsätzlich möglich. Genau. Aber auch hier gilt, in zweites Fall sollten Sie vor Abschluss eines Lehrvertrags bei der zuständigen Arbeitsmarkt- oder Migrationsbehörde nachfragen, ob in diesem konkreten Fall der Anschluss einer Lehre möglich ist. Also lieber einmal zu viel nachfragen als zu wenig. Absolut. Sicherheit geht vor. Gut. Dann haben

[07:00] wir jetzt den Ausweis C und den Ausweis B abgedeckt. Kommen wir zu den Ausweisen, die für anerkannte Flüchtlinge und vorläufig aufgenommene Personen gelten. Okay, da gibt es den Ausweis B für anerkannte Flüchtlinge und den Ausweis F für vorläufig aufgenommene Personen. Mhm. Und dürfen diese Personen in der Schweiz arbeiten und eine Lehre machen? Ja, sowohl anerkannte Flüchtlinge mit Ausweis B als auch vorläufig aufgenommene Personen mit Ausweis F dürfen in der Schweiz in allen Erwerbszweigen arbeiten. Sie können also auch eine Lehre machen oder in eine Integrationsvorlehre eintreten. Sie müssen die Aufnahme der Lehre lediglich der zuständigen kantonalen Behörde melden. Eine Bewilligung ist nicht erforderlich. Das klingt ja relativ unkompliziert. Ist es auch. Wichtig ist nur, dass die Meldung erfolgt. Das ist im Bundesgesetz über die Ausländerinnen und Ausländer und über die Integration, kurz AEGI, geregelt. Dort finden Sie auch alle weiteren Details. Das ist gut zu wissen. Dann kommen wir jetzt zum Ausweis L. Auch hier müssen

[08:00] wir wieder zwischen EU-IFTA-Angehörigen und Drittstaaten- Angehörigen unterscheiden. Okay, fangen wir mit dem Ausweis L für EU-IFTA-Angehörige an. Was ist da zu beachten? Personen mit einem Ausweis L EU-IFTA haben in Bezug auf die Ausübung einer Erwerbstätigkeit die gleichen Rechte wie Inhaber einer Niederlassungsbewilligung C oder einer Aufenthaltsbewilligung B. Sie dürfen also an eingeschränkt arbeiten und eine Lehre machen. Gibt es auch hier die Meldepflicht bei der kantonalen Behörde? Ja, genau. Die Aufnahme der Lehre muss gemeldet werden, damit der Aufenthaltszweck gegebenenfalls angepasst werden kann. Verstehe. Und wie sieht es jetzt mit dem Ausweis L für Drittstaaten-Angehörige aus? Bei Personen mit einem Ausweis L ohne Vermerk EU-IFTA ist die Arbeits- und Aufenthaltsbewilligung auf die Dauer der Tätigkeit beschränkt, aufgrund der sie in die Schweiz eingereist sind. Die Aufenthaltsdauer beträgt maximal zwei Jahre. Heißt das, die Aufnahme einer Lehre ist in diesem Fall nicht möglich? In der Regel ja. Die Rahmenbedingungen eines Lehrstellenantritts erfüllen die Zulassungskriterien für diese Personen in der

[09:00] Regel nicht. Das ist schade. Aber gut zu wissen, dass es diese Regelung gibt. Absolut. Transparenz ist hier wichtig. Dann komme ich jetzt zum Ausweis G. Auch hier gibt es ja wieder Unterschiede zwischen EU-IFTA und Drittstaaten-Angehörigen. Richtig. Fangen wir mit den EU-IFTA-Angehörigen an. Grenzgängerin und Grenzgängern aus den EU-IFTA-Staaten, die einen Lehrvertrag verfügen, erhalten für die Dauer ihres Arbeitsverhältnisses eine Grenzgängerbewilligung. Diese Bewilligung kann verlängert werden, wenn die Anstellung fortgesetzt wird. Die rechtlichen Grundlagen dafür finden Sie in der Verordnung über den freien Personenverkehr, kurz VFP. Das heißt, Grenzgänger aus dem EU-IFTA-Raum können problemlos eine Lehre in der Schweiz machen. Genau. Und wie sieht es mit Grenzgängern aus Drittstaaten aus? Da ist es etwas komplizierter. Grenzgängerin und Grenzgänger aus Drittstaaten dürfen nur innerhalb bestimmter Grenzzonen in der Schweiz arbeiten. Das heißt, sie wohnen im Nachbarland und pendeln zur Arbeit in die Schweiz. Genau. Für den Abschluss eines Lehrvertrags muss ein Gesuch bei der zuständigen Arbeitsmarkt- oder Migrationsbehörde gestellt werden.

[10:00] Und wird dieses Gesuch in der Regel bewilligt? Unbedingt. Grenzgänger aus Drittstaaten werden für eine berufliche Grundbildung in der Schweiz nur ausnahmsweise zugelassen. Die genauen Bestimmungen dazu finden Sie in der Verordnung über Zulassung, Aufenthalt und Erwerbstätigkeit, kurz VCAE. Das heißt, es müssen schon besondere Gründe vorliegen. Richtig. Gut, dann haben wir jetzt die Grenzgänger abgedeckt. Was kommt als Nächstes? Als Nächstes kommen die Ausweise S und N. Fangen wir mit dem Ausweis S an. Für wen gilt dieser Ausweis? Der Ausweis S gilt für schutzbedürftige Personen. Er ist auf höchstens ein Jahr befristet, kann aber verlängert werden. Dürfen diese Personen in der Schweiz arbeiten? Ja, die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit, der Antritt einer Berufs- oder Integrationsvorlehre sowie der Stellenwechsel sind möglich, aber bewilligungspflichtig. Das heißt, der Arbeitgeber muss ein Gesuch bei der zuständigen Behörde stellen. Genau. Und die Behörden prüfen dann, ob die orts- und branchenüblichen Lohn- und Arbeitsbedingungen eingehalten werden. Verstehe. Wie sieht es jetzt mit dem Ausweis N

[11:00] aus? Der Ausweis N gilt für Asylsuchende. Die Erwerbstätigkeit von Asylsuchenden ist ebenfalls bewilligungspflichtig. Das heißt, sie dürfen nicht ohne weiteres arbeiten. Richtig. Während des Aufenthalts in den Zentren des Bundes dürfen Asylsuchende gar keiner Erwerbstätigkeit nachgehen. Und danach? Nach der Zuweisung an einen Kanton können die kantonalen Behörden eine Erwerbstätigkeit bewilligen. Unter welchen Bedingungen ist das möglich? Eine vorübergehende Erwerbstätigkeit kann bewilligt werden, wenn es die Wirtschafts- und Arbeitsmarktlage erlauben, die Lohn- und Arbeitsbedingungen sowie der Inländervorrang eingehalten werden und die Person nicht mit einer rechtskräftigen Landesverweisung belegt ist. Die rechtliche Grundlage dafür bildet das Asylgesetz, kurz AsylG. Das klingt kompliziert. Ist es auch. Aber es gibt auch die Möglichkeit, dass Asylsuchende eine Lehre machen. Echt? Unter welchen Bedingungen ist das möglich? Der Antritt einer Lehre kann unter Umständen bei voraussichtlich positivem Ausgang des Asylverfahrens sinnvoll sein. Eine vorübergehende Arbeitsbewilligung für den Lehrständeantritt kann von den zuständigen Arbeitsmarkt- oder Migrationsbehörden bewilligt werden. Das ist gut zu wissen. Gibt es

[12:00] denn auch Regelungen für Sandspapiers? Ja, auch für Sandspapiers gibt es Möglichkeiten. Das hätte ich jetzt nicht gedacht. Sandspapiers Jugendlichen kann für die Dauer der Berufslehre ein befristetes Arbeits- Es müssen verschiedene Voraussetzungen erfüllt sein. Die jugendliche Person muss die Schule während mindestens fünf Jahren in der Schweiz besucht haben. Das Gesuch muss innerhalb von zwölf Monaten nach Schulabschluss eingereicht werden. Es muss ein Gesuch eines Arbeitgebers vorliegen, der die Person einstellen will. Die Person muss gut integriert sein und die Rechtsordnung respektieren. Sie muss ihre Identität offengelegt haben. Und der Arbeitgeber muss einen Gesuch an den Kanton schreiben, indem er mitteilt, dass er die Person als Lernender einstellen möchte. Das klingt nach einem ziemlich aufwändigen Verfahren. Ist es auch. Aber es ist immerhin eine Möglichkeit für Sandspapiers, eine Lehre zu machen und damit Fuß in der Schweizer Arbeitswelt zu fassen. Das stimmt. Und was passiert nach Abschluss der Ausbildung? Dann entscheiden die zuständigen kantonalen Behörden über den weiteren Aufenthalt.

[13:00] Gut, dann haben wir jetzt alle Aufenthaltsbewilligungen durchgesprochen. Das war ja eine Menge. Ja, das Thema ist sehr komplex. Aber ich hoffe, wir konnten Ihnen einen guten Überblick verschaffen. Auf jeden Fall. Aber bevor wir zum Schluss kommen, würde ich gerne noch kurz auf die wichtigsten Fachstellen eingehen. An wen können sich Berufsbildner wenden, wenn sie Fragen haben oder Unterstützung benötigen? Die wichtigste Fachstelle ist das Staatssekretariat für Migration, kurz SEM. Auf der Website des SEM finden Sie viele Informationen rund um das Thema Migration, auch zum Thema Ausbildung und Arbeitsbewilligung. Zum Beispiel eine Adressliste der kantonalen Migrationsämter, Arbeitsämter und Integrationsdelegierten. Das ist ja praktisch. Gibt es noch weitere wichtige Fachstellen? Ja, natürlich. Die kantonalen Berufsbildungsämter sind ebenfalls wichtige Ansprechpartner. Und wo findet man die Adressen? Die Adressen findet man auf der Website des SDBB. Super, vielen Dank für diese Informationen. Gibt es denn noch weitere Ressourcen, die für Berufsbildner in diesem Bereich hilfreich sein könnten? Ja, auf jeden Fall.

[14:00] Auf der Website der Berufsberatung www.berufsberatung.ch findet man Informationen in verschiedenen Sprachen über Lehrstellen, Suche, Beruf und Arbeit. Super, vielen Dank für diese Tipps. Gerne. Das ist ja wirklich eine Menge Informationen. Ja, das Thema Migration ist sehr vielschichtig. Aber ich hoffe, wir konnten Ihnen einen guten Überblick über die wichtigsten Aspekte geben. Auf jeden Fall. Es ist wichtig, dass Sie sich als Berufsbildner mit diesem Thema auseinandersetzen. Denn die Integration von Migranten in die Berufsbildung ist eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe. Absolut. Und sie bietet auch viele Gerade in der heutigen Zeit, in der der Fachkräftemangel immer stärker spürbar wird, ist es wichtig, alle Potenziale zu nutzen. Absolut. Und da spielen Migrantinnen und Migranten eine wichtige Rolle. Genau. Sie bringen neue Perspektiven und Kompetenzen in die Betriebe und beweichern die Schweizer Arbeitswelt. Und nichts vergessen. Sie sind oft hochmotiviert und leisten hervorragende Arbeit. Richtig. Und wenn wir Ihnen die gleichen Chancen bieten wie Schweizer Jugendlichen, profitieren alle davon. Aber denken

[15:00] Sie daran, Integration geht über die rechtlichen Aspekte hinaus. Es ist wichtig, ein offenes und unterstützendes Umfeld zu schaffen. Absolut. Aber es gibt ja auch noch andere Herausforderungen, die bei der Integration von Migranten in die Berufsbildung auftreten können, zum Beispiel sprachliche Barrieren. Stimmt. Gerade in der Berufsschule und im Betrieb ist es ja wichtig, dass man sich gut verständigen kann. Deshalb ist es oft sinnvoll, den Lernenden oder die Lernende mit einem Sprachkurs zu unterstützen. Und es gibt ja auch kulturelle Unterschiede, die zu Missverständnissen führen können. Richtig. Zum Beispiel können unterschiedliche Vorstellungen von Pünktlichkeit, Hierarchie oder Arbeitsweise zu Konflikten führen. Was kann man denn da tun? Es ist wichtig, offen und tolerant zu sein und die kulturellen Unterschiede zu respektieren. Das heißt, man sollte versuchen, die Perspektive des anderen zu verstehen. Genau. Und man sollte auch bereit sein, Kompromisse zu schließen. Stimmt. Und natürlich ist es auch wichtig, dass man im Betrieb eine Willkommenskultur schafft. Absolut. Die Lernenden

[16:00] oder die Lernenden sollten sich von Anfang an wohl und akzeptiert führen. Das heißt, man sollte sie in das Team integrieren und ihnen das Gefühl geben, dass sie dazugehören. Genau. Und man sollte ihnen auch die Möglichkeit geben, ihre Kultur und ihre Erfahrungen einzubringen. Das klingt alles sehr wichtig. Gibt es denn noch andere Herausforderungen, die auftreten könnten? Ja, zum Beispiel könnten traumatische Erlebnisse, die die Lernenden oder die Lernenden in ihrem Herkunftsland gemacht haben, ein Problem sein. Das heißt, sie brauchen möglicherweise psychologische Unterstützung. Genau. Und es ist auch wichtig, dass man im Betrieb sensibel mit diesem Thema umgeht. Man sollte die Lernenden nicht überfordern und ihnen Zeit geben, sich zu integrieren. Und natürlich sollte man ihnen die Möglichkeit geben, über ihre Erlebnisse zu sprechen, wenn sie das möchten. Das ist ein wichtiger Punkt. Man sollte sich immer bewusst sein, dass jeder Mensch seine eigene Geschichte hat. Absolut. Empathie ist hier der Schlüssel. Gibt es denn noch andere Herausforderungen,

[17:00] die bei der Integration von Migranten in die Berufsbildung auftreten können? Ja, die unterschiedlichen Bildungssysteme in den Herkunftsländern können ein Problem sein. Die Lernenden oder die Lernenden haben möglicherweise unterschiedliche Vorkenntnisse und Lernstrategien. Das heißt, man muss in Betrieb individuell auf die Bedürfnisse der Lernenden eingehen. Genau. Man sollte ihnen gezielte Unterstützung anbieten, zum Beispiel in Form von Nachhilfe oder Stützkursen. Und man sollte auch die Lernziele und die Beurteilungskriterien an die individuellen Voraussetzungen der Lernenden anpassen. Das klingt sehr wichtig. Ist es auch. Individualisierung ist hier das Stichwort. Stimmt. Gibt es noch weitere Punkte, die wir in diesem Zusammenhang beachten sollten? Ja, die Familien der Lernenden können die Integration positiv oder negativ beeinflussen. Deshalb ist es wichtig, dass man auch die Familien in den Integrationsprozess einbezieht. Das heißt, man sollte ihnen Informationen über die Berufsbildung in der Schweiz geben und ihnen die Möglichkeit geben, Fragen zu stellen. Richtig. Und man sollte auch versuchen, die Familien der Lernenden in das

[18:00] soziale Leben im Betrieb zu integrieren. Super. Vielen Dank für diese zusätzlichen Informationen. Ich denke, wir haben jetzt alle wichtigen Punkte abgedeckt. Ja, das denke ich auch. Zusammenfassend kann man sagen, dass die Integration von Migranten in die Berufsbildung eine wichtige und lohnende Aufgabe ist. Es gibt zwar einige Herausforderungen zu meistern, aber mit der richtigen Einstellung und der Unterstützung der zuständigen Stellen kann die Integration gelingen. Absolut. Liebe Teilnehmende des Berufsbildnerkurses, ich hoffe, dieser DEM-Dive hat euch bis hierhin einen guten Überblick über die wichtigsten Aspekte der Anstellung von Migranten in der beruflichen Grundbildung gegeben. Und denkt vor allem daran, Integration ist eine Chance, nicht nur für die Migranten, sondern für uns alle. In diesem Sinne, seid offen, seid neugierig und gestaltet die Zukunft der Berufsbildung aktiv mit. Aber wie Sie schon gesagt haben, Integration geht weit über die rechtlichen Aspekte hinaus. Absolut. Es geht darum, ein Umfeld zu schaffen, in dem sich alle Lernenden unabhängig von ihrer Herkunft

[19:00] wohl und willkommen fühlen. Genau. Und das fängt schon bei ganz praktischen Dingen an. Zum Beispiel? Stellen Sie sich vor, Sie haben einen neuen Lernenden aus Syrien, der erst seit kurzem in der Schweiz ist. Er spricht noch nicht so gut Deutsch und kennt die Schweizer Kultur noch nicht so gut. Okay, da sehe ich schon einige Herausforderungen. Genau. In diesem Fall wäre es zum Beispiel wichtig, dass der Lehrvertrag in einer Sprache verfasst ist, die der Lernende versteht, vielleicht mit Hilfe eines Übersetzers. Das macht Sinn. Genau. Und natürlich sollte man auch im Team dafür sensibilisieren, dass der neue Lernende vielleicht etwas mehr Zeit braucht, um sich einzugewöhnen und dass man vielleicht etwas langsamer und deutlicher mit ihm sprechen sollte. Richtig. Es geht darum, Verständnis und Geduld zu zeigen. Das ist ein wichtiger Punkt. Aber es gibt ja auch noch andere Herausforderungen, die auftreten können. Zum Beispiel kulturelle Unterschiede. Stimmt, kulturelle Unterschiede können zu Missverständnissen und Konflikten führen, wenn

[20:00] man sich ihrer nicht bewusst ist. Können Sie uns da ein Beispiel nennen? Stellen Sie sich vor, Sie haben eine Lernende aus Afghanistan, die sehr zurückhaltend ist und nicht direkt in die Augen schaut, wenn man mit ihr spricht. Das könnte man in der Schweizer Kultur schnell als Desinteresse oder Respektlosigkeit interpretieren. Genau. Aber in ihrer Kultur ist es vielleicht ein Zeichen von Respekt im Blickkontakt zu vermeiden. Aha, das ist interessant. Es ist wichtig, sich über solche kulturellen Unterschiede zu informieren und im Team darüber zu sprechen. Damit man nicht in kulturelle Fallen tappt und ungewollt jemanden verletzt. Genau. Aber zurück zu den praktischen Herausforderungen im Berufsalltag. Was kann man denn tun, wenn die spratlichen Hürden sehr groß sind? In diesem Fall ist es natürlich wichtig, den Lernenden mit einem Sprachkurs zu unterstützen. Es gibt ja verschiedene Angebote, zum Beispiel von den Migrationsfachstellen oder von den Volkshochschulen. Genau. Und man sollte im Betrieb auch darauf achten, dass der Lernende

[21:00] die Möglichkeit hat, seine Deutschkenntnisse im Alltag anzuwenden. Indem man zum Beispiel bewusst mit ihm Deutsch spricht, auch wenn er Fehler macht. Richtig. Es geht darum, ihm ein sprachliches Übungsfeld zu bieten. Und was kann man tun, wenn ein Lernender mit traumatischen Erlebnissen zu kämpfen hat? Das ist natürlich eine sehr sensible Situation. Hier ist es wichtig, im Team ein Klima des Vertrauens zu schaffen. Damit der Lernende sich sicher fühlt und sich jemandem anvertrauen kann, wenn er Hilfe braucht. Genau. Und man sollte auch professionelle Hilfe in Anspruch nehmen, wenn es notwendig ist. Es gibt ja verschiedene Beratungsstellen, die sich auf die Unterstützung von Menschen mit traumatischen Erlebnissen spezialisiert haben. Richtig. Und man sollte im Betrieb auch darauf achten, den Lernenden nicht zu überfordern. Zum Beispiel nicht zu viel Verantwortung auf einmal zu übertragen. Genau. Es geht darum, ihm Schritt für Schritt zu helfen, sich in der neuen Umgebung zurechtzufinden. Das ist ein wichtiger Punkt. Man muss sich immer

[22:00] vor Augen halten, dass Integration ein Prozess ist, der Zeit braucht. Absolut. Aber wenn es gelingt, ist es eine Bereicherung für alle Beteiligten. Genau. Integration ist eine Investition in die Zukunft. Gibt es denn noch weitere Tipps, die Sie unseren Zuhörern mit auf den Weg geben möchten? Ja, auf jeden Fall. Seien Sie offen für andere Kulturen. Seien Sie neugierig und haben Sie keine Angst vor Fehlern. Und Integration ist ein Lernprozess für alle Beteiligten. Und jetzt wollen wir uns mal ein paar konkrete Fallbeispiele aus der Praxis anschauen. Gerne. Um zu sehen, wie diese Herausforderungen im Berufsalltag bewertet werden können. Das ist eine gute Idee. Ja. Denn an konkreten Beispielen lassen sich die Dinge oft viel besser verstehen. Fangen wir doch mal mit einem Beispiel zum Thema Sprachbarrieren an. Ja. Stellen Sie sich vor, Sie haben eine neue Lernende aus Eritrea. Sie ist sehr fleißig und motiviert, aber ihre Deutschkenntnisse sind noch nicht so gut, dass sie dem Unterricht

[23:00] in der Berufsschule problemlos folgen kann. Ja, das ist eine Situation, die viele Berufsbildner kennen. Ja. In diesem Fall wäre es wichtig, der Lernenden zusätzliche Unterstützung zukommen zu lassen. Genau. Zum Beispiel in Form eines Sprachkurses oder von Nachhilfe. Ja. Und man könnte im Betrieb auch darauf achten, dass die Lernende in den Arbeitsalltag integriert wird. Und die Möglichkeit hat, ihre Deutschkenntnisse in der Praxis anzuwenden. Absolut. Man könnte ihr zum Beispiel einfache Aufgaben geben, bei denen sie mit Kolleginnen und Kollegen kommunizieren muss. Ja. So lernt sie die Sprache ganz nebenbei und gewinnt gleichzeitig Selbstvertrauen. Das klingt nach einem guten Plan. Und was kann man tun, wenn kulturelle Unterschiede zu Missverständnissen führen? Ich denke da zum Beispiel an unterschiedliche Vorstellungen von Pünktlichkeit oder Hierarchie. Ja, das sind klassische Stolpersteine in der interkulturellen Kommunikation. Ja. Wichtig ist hier, dass man offen und respektvoll miteinander umgeht und versucht, die Perspektive des anderen zu verstehen. Das heißt, man sollte im Team über

[24:00] kulturelle Unterschiede sprechen. Genau. Und versuchen, gemeinsame Regeln zu finden. Richtig. Und man sollte auch bereit sein, Kompromisse einzugehen. Man darf nicht erwarten, dass sich der Lernende oder die Lernende von heute auf morgen komplett an die Schweizer Kultur anpasst. Kommen wir noch zu dem letzten Beispiel. Ja. Stellen Sie sich vor, Sie haben einen Lernenden aus dem Irak, der vor dem Krieg gepflichtet ist. Ja. Er leidet unter Schlafstörungen und hat Konzentrationsprobleme, weil er immer wieder von den traumatischen Situationen. Hier ist es wichtig, dass man dem Lernenden professionelle Hilfe zukommen lässt. Ja, es gibt ja verschiedene Beratungsstellen, die sich auf die Unterstützung von Geflüchteten mit traumatischen Erlebnissen spezialisiert haben. Genau. Und im Betrieb sollte man ein offenes und verständnisvolles Klima schaffen, in dem der Lernende sich sicher fühlt und über seine Probleme sprechen kann. Man sollte ihm zum Beispiel die Möglichkeit geben, Pausen einzulegen. Richtig. Wenn er sich überfordert fühlt. Genau. Und man sollte auch im Team dafür

[25:00] sensibilisieren, dass der Lernende besondere Bedürfnisse hat. Ja. Um möglicherweise nicht immer die gleiche Leistung bringen kann wie andere Lernende. Das sind wichtige Punkte, die man als Berufsbildner unbedingt im Hinterkopf behalten sollte. Ich denke, wir haben jetzt einen guten Überblick über die Herausforderungen und die Chancen der Integralischen von Migranten in die Berufsbildung gegeben. Ja, das denke ich auch. Liebe Teilnehmende des Berufsbildner Kurses. Ich hoffe, dieser Deep Dive hat euch wertvolle Einblicke in das Thema Migration in der Berufsbildung gegeben. Denkt daran, dass das Merkblatt 205 Migration eine wertvolle Ressource ist, die euch im Berufsalltag immer wieder unterstützen kann. Ja, und scheut euch nicht, euch bei Fragen an die zuständigen Stellen zu wenden. Es gibt viele Menschen, die euch bei der Integration von Migranten und Migrantinnen in eurem Betrieb unterstützen können. Vielen Dank fürs Zuhören und viel Erfolg bei eurer zukünftigen Arbeit als Berufsbildner.



